\vskip -20 pt { Das CrypTool-Skript: \\ Mathematik und Kryptographie} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\*[-8pt] zum freien eLearning-Programm CrypTool (Version 1.3.10)} \vspace{60pt}

### 2005-07-04 script/de/chapters/cryptomethods.tex
removed nbsps
Update - Bernhard Esslinger June 2005

\section{Verschl"usselungsverfahren}
\hypertarget{Kapitel_1}{}
(Bernhard Esslinger, Mai 1999, Updates: Dez. 2001, Feb. 2003)

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection[Symmetrische Verschl"usselung]
{Symmetrische Verschl"usselung\footnotemark}
        \footnotetext{% XXX dieses Prozent ist nötig, sonst startet die Fußnote mit einem Blank !
        Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 k"onnen Sie "uber das Men"u
        {\bf Ver-/Entschl"usseln \textbackslash{} Symmetrisch} folgende 
        modernen symmetrischen Verschl"usselungsverfahren ausf"uhren: \\
        IDEA, RC2, RC4, DES (ECB), DES (CBC), Triple-DES (ECB), Triple-DES (CBC),
        MARS (AES-Kandidat), RC6 (AES-Kandidat), Serpent (AES-Kandidat), 
        Twofish (AES-Kandidat), Rijndael (offizielles AES-Verfahren).
        }

@@

Alle klassischen Verfahren sind von diesem Typ. Beispiele dazu finden Sie in
CrypTool oder in \cite{Nichols1996}. Im folgenden wollen wir jedoch nur die
moderneren Verfahren betrachten.

@@

\begin{sloppypar}
Als Brute-force-Angriff (exhaustive search, trial-and-error) bezeichnet man das vollst"andige Durchsuchen des Schl"usselraumes: dazu m"ussen keine besonderen Analysetechniken eingesetzt werden. Stattdessen wird der Ciphertext mit allen m"oglichen Schl"usseln des Schl"usselraums entschl"usselt und gepr"uft, ob der resultierende Text einen sinnvollen Klartext ergibt. Bei einer Schl"ussell"ange von 64 Bit sind dies maximal $2^{64}$ = 18.446.744.073.709.551.616 oder rund 18 Trillionen zu "uberpr"ufende Schl"ussel\index{CrypTool}%
\footnote{%
Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 k"onnen Sie "uber das Men"u
        {\bf Analyse \textbackslash{} Ciphertext only} ebenfalls Brute-force-Analysen von modernen symmetrischen Verfahren durchf"uhren: um in einer sinnvollen Zeit auf einem Einzel-PC ein Ergebnis zu erhalten, sollten Sie nicht mehr als 20 Bit des Schl"ussels als unbekannt kennzeichnen.
}.
\end{sloppypar}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection[Asymmetrische Verschl"usselung]
{Asymmetrische Verschl"usselung\footnotemark}
        \footnotetext{%
        Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 k"onnen Sie "uber das Men"u
        {\bf Ver-/Entschl"usseln \textbackslash{} Asymmetrisch} mit RSA 
        ver- und entschl"usseln.
        }

@@

Das bekannteste asymmetrische Verfahren ist der \index{RSA} 
RSA-Algorithmus\index{CrypTool}%
\footnote{%
RSA wird in diesem Skript ab Kapitel \ref{rsabeweis} ausf"uhrlich beschrieben.
Das RSA-Kryptosystem kann mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 "uber das Men"u 
{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Demo \textbackslash{} 
RSA-Kryptosystem} in vielen Variationen nachvollzogen werden. Die 
aktuellen Forschungsergebnisse im Umfeld von RSA werden in Kapitel
\ref{SecurityRSA} beschrieben.
}%
,
der nach seinen Entwicklern Ronald \index{Rivest Ronald} Rivest, Adi \index{Shamir Adi} Shamir und Leonard \index{Adleman Leonard} Adleman benannt wurde. Der
RSA-Algorithmus wurde 1978 ver"offentlicht. Das Konzept der asymmetrischen Verschl"usselung wurde erstmals
von Whitfield Diffie \index{Diffie Whitfield}  und Martin \index{Hellman Martin} Hellman in Jahre 1976 vorgestellt. Heute spielen auch die Verfahren nach
ElGamal \index{ElGamal} eine bedeutende Rolle, vor allem die
\index{Schnorr C.P.} Schnorr-Varianten im \index{DSA} DSA (Digital
\index{Signatur!digitale}\index{DSA-Signatur}\index{Signatur!DSA} Signature Algorithm).

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection[Hybridverfahren]
{Hybridverfahren\footnotemark} 
\footnotetext{%
In CrypTool\index{CrypTool} v1.3 erhalten Sie "uber das Men"u
{\bf Ver-/Entschl"usseln \textbackslash{} Hybrid-Demo} eine Visualisierung
dieses Verfahrens: darin werden die einzelnen Schritte und ihre Abh"angigkeiten
mit konkreten Zahlen gezeigt.
}\index{Hybridverfahren}

@@

Hier werden die Daten mittels symmetrischer Verfahren
verschl"usselt: der Schl"ussel ist ein vom Absender zuf"allig\footnote{%
Die Erzeugung zuf"alliger Zahlen ist ein wichtiger Bestandteil 
kryptographisch sicherer Verfahren. Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 
k"onnen Sie "uber das Men"u {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} 
Zufallsdaten erzeugen} verschiedene Zufallszahlengeneratoren ausprobieren. 
"Uber das Men"u {\bf Analyse \textbackslash{} Zufallstests} k"onnen Sie
verschiedene Testverfahren f"ur Zufallsdaten auf bin"are Dokumente
anwenden. \\
Bisher konzentriert sich CrypTool auf kryptographisch starke 
Pseudozufallszahlengeneratoren. Nur im Secude-Generator\index{Secude GmbH} 
wird eine \glqq echte\grqq~ Zufallsquelle einbezogen. 
}\index{Zufall}
generierter Sitzungsschl"ussel (session key)\index{Session Key}, der nur f"ur diese
Nachricht verwendet wird. Anschlie"send wird dieser
Sitzungsschl"ussel mit Hilfe des asymmetrischen Verfahrens
verschl"usselt und zusammen mit der Nachricht an den Empf"anger
"ubertragen. Der Empf"anger kann den Sitzungsschl"ussel mit Hilfe
seines geheimen Schl"ussels bestimmen und mit diesem dann die
Nachricht entschl"usseln. Auf diese Weise nutzt man das bequeme
Schl"usselmanagement \index{Schl""usselmanagement} asymmetrischer
Verfahren und kann trotzdem gro"se Datenmengen schnell und effektiv mit
symmetrischen Verfahren verschl"usseln.

@@

\bibitem[Nichols1996]{Nichols1996} \index{Nichols 1996} 
    Randall K. Nichols, \\
    {\em Classical Cryptography Course, Volume 1 and 2}, \\
    Aegean Park Press 1996.

>>>>

\section{Verschl"usselungsverfahren}
\hypertarget{Kapitel_1}{}
(Bernhard Esslinger, Mai 1999, Updates: Dez. 2001, Feb. 2003, June 2005)

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection[Symmetrische Verschl"usselung]
{Symmetrische Verschl"usselung\footnotemark}
        \footnotetext{% XXX dieses Prozent ist nötig, sonst startet die Fußnote mit einem Blank !
        Mit CrypTool\index{CrypTool} k"onnen Sie "uber das Men"u
        {\bf Ver-/Entschl"usseln \textbackslash{} Symmetrisch (modern)} folgende 
        modernen symmetrischen Verschl"usselungsverfahren ausf"uhren: \\
        IDEA, RC2, RC4, DES (ECB), DES (CBC), Triple-DES (ECB), Triple-DES (CBC),
        MARS (AES-Kandidat), RC6 (AES-Kandidat), Serpent (AES-Kandidat), 
        Twofish (AES-Kandidat), Rijndael (offizielles AES-Verfahren).
        }

@@

Alle klassischen Verfahren sind von diesem Typ. Beispiele dazu finden Sie im
Programm CrypTool, im Kapitel  \ref{Kapitel_PaperandPencil} 
(Papier- und Bleistift-Verschl"usselungsverfahren) in diesem Skript oder 
in \cite{Nichols1996}. 
Im folgenden wollen wir jedoch nur die moderneren Verfahren betrachten.

@@

\begin{sloppypar}
Als Brute-force-Angriff (exhaustive search, trial-and-error) bezeichnet man das vollst"andige Durchsuchen des Schl"usselraumes: dazu m"ussen keine besonderen Analysetechniken eingesetzt werden. Stattdessen wird der Ciphertext mit allen m"oglichen Schl"usseln des Schl"usselraums entschl"usselt und gepr"uft, ob der resultierende Text einen sinnvollen Klartext ergibt. Bei einer Schl"ussell"ange von 64 Bit sind dies maximal $2^{64}$ = 18.446.744.073.709.551.616 oder rund 18 Trillionen zu "uberpr"ufende Schl"ussel\index{CrypTool}%
\footnote{%
Mit CrypTool\index{CrypTool} k"onnen Sie "uber das Men"u
        {\bf Analyse \textbackslash{} Symmetrische Verschl"usselung (modern)}
ebenfalls Brute-force-Analysen von modernen symmetrischen Verfahren durchf"uhren
(unter der schw"achsten aller m"oglichen Annahmen: der Angreifer kennt nur den
Geheimtext, er f"uhrt also einen Ciphertext only-Angriff durch). 
Um in einer sinnvollen Zeit auf einem Einzel-PC ein Ergebnis zu erhalten, sollten
Sie nicht mehr als 20 Bit des Schl"ussels als unbekannt kennzeichnen.
}.
\end{sloppypar}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection[Asymmetrische Verschl"usselung]
{Asymmetrische Verschl"usselung\footnotemark}
        \footnotetext{%
        Mit CrypTool\index{CrypTool} k"onnen Sie "uber das Men"u
        {\bf Ver-/Entschl"usseln \textbackslash{} Asymmetrisch} mit RSA 
        ver- und entschl"usseln. In beiden F"allen m"ussen Sie ein 
        RSA-Schl"usselpaar ausw"ahlen. Nur bei der Entschl"usselung wird der 
        geheime RSA-Schl"ussel ben"otigt: deshalb wird nur hier die PIN
        abgefragt. 
        }

@@

Das bekannteste asymmetrische Verfahren ist der \index{RSA} 
RSA-Algorithmus\index{CrypTool}%
\footnote{%
RSA wird in diesem Skript ab Kapitel \ref{rsabeweis} ausf"uhrlich beschrieben.
Das RSA-Kryptosystem kann mit CrypTool\index{CrypTool} "uber das Men"u 
{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{} 
RSA-Demo} in vielen Variationen nachvollzogen werden. Die 
aktuellen Forschungsergebnisse im Umfeld von RSA werden in Kapitel
\ref{SecurityRSA} beschrieben.
}%
,
der nach seinen Entwicklern Ronald \index{Rivest, Ronald} Rivest, 
Adi \index{Shamir, Adi} Shamir und Leonard \index{Adleman, Leonard} Adleman
benannt wurde. Der RSA-Algorithmus wurde 1978 ver"offentlicht. 
Das Konzept der asymmetrischen Verschl"usselung wurde erstmals
von Whitfield Diffie \index{Diffie, Whitfield}  und 
Martin \index{Hellman, Martin} Hellman in Jahre 1976 vorgestellt. 
Heute spielen auch die Verfahren nach
ElGamal \index{ElGamal, Tahir} eine bedeutende Rolle, vor allem die
\index{Schnorr, C.P.} Schnorr-Varianten im \index{DSA} DSA (Digital
\index{Signatur!digitale}\index{DSA-Signatur}\index{Signatur!DSA} Signature Algorithm).

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection[Hybridverfahren]
{Hybridverfahren\footnotemark} 
\footnotetext{%
In CrypTool\index{CrypTool} erhalten Sie "uber das Men"u
{\bf Ver-/Entschl"usseln \textbackslash{} Hybrid} eine Visualisierung
dieses Verfahrens: darin werden die einzelnen Schritte und ihre Abh"angigkeiten
mit konkreten Zahlen gezeigt. Benutzt werdenals asymmetrisches Verfahren RSA und als symmetrisches Verfahren AES.
}\index{Hybridverfahren}

@@

Hier werden die Daten mittels symmetrischer Verfahren
verschl"usselt: der Schl"ussel ist ein vom Absender zuf"allig\footnote{%
Die Erzeugung zuf"alliger Zahlen ist ein wichtiger Bestandteil 
kryptographisch sicherer Verfahren. Mit CrypTool\index{CrypTool} 
k"onnen Sie "uber 
das Men"u {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zufallsdaten erzeugen} 
verschiedene Zufallszahlengeneratoren ausprobieren. 
"Uber das Men"u {\bf Analyse \textbackslash{} Zufallsanalyse} k"onnen Sie
verschiedene Testverfahren f"ur Zufallsdaten auf bin"are Dokumente
anwenden. \\
Bisher konzentriert sich CrypTool auf kryptographisch starke 
Pseudozufallszahlengeneratoren. Nur im Secude-Generator\index{SECUDE IT Security GmbH} 
wird eine \glqq echte\grqq~ Zufallsquelle einbezogen. 
}\index{Zufall}
generierter Sitzungsschl"ussel (session key)\index{Session Key}, der nur f"ur diese
Nachricht verwendet wird. Anschlie"send wird dieser
Sitzungsschl"ussel mit Hilfe des asymmetrischen Verfahrens
verschl"usselt und zusammen mit der Nachricht an den Empf"anger
"ubertragen. Der Empf"anger kann den Sitzungsschl"ussel mit Hilfe
seines geheimen Schl"ussels bestimmen und mit diesem dann die
Nachricht entschl"usseln. Auf diese Weise nutzt man das bequeme
Schl"usselmanagement \index{Schl""usselmanagement} asymmetrischer
Verfahren und kann trotzdem gro"se Datenmengen schnell und effektiv mit
symmetrischen Verfahren verschl"usseln.

@@

\bibitem[Nichols1996]{Nichols1996} \index{Nichols 1996} 
    Randall K. Nichols, \\
    {\em Classical Cryptography Course, Volume 1 and 2}, \\
    Aegean Park Press 1996; \\
    oder in 12 Lektionen online unter \\
    \href{http://www.fortunecity.com/skyscraper/coding/379/lesson1.htm}
    {\texttt{http://www.fortunecity.com/skyscraper/coding/379/lesson1.htm}}
